Alan Mathison Turing (23 de junio de 1912 - 7 de junio de 1954) fue un matemático inglés, informático, lógico, criptoanalista, filósofo y biólogo teórico. Turing fue muy influyente en el desarrollo de la informática teórica, ya que proporcionó una formalización de los conceptos de algoritmo y computación con la máquina de Turing, que puede considerarse un modelo de una computadora de propósito general. Turing es ampliamente considerado como el padre de la informática teórica y la inteligencia artificial. A pesar de estos logros, nunca fue reconocido plenamente en su país de origen durante su vida, debido a su homosexualidad, que en ese momento era un delito en el Reino Unido.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Turing trabajó para la Escuela Gubernamental de Codificación y Cifrado (GC&CS) en Bletchley Park, el centro de descifrado de códigos de Gran Bretaña que produjo la inteligencia Ultra. Durante un tiempo, dirigió Hut 8, la sección responsable del criptoanálisis naval alemán. Aquí, ideó una serie de técnicas para acelerar la ruptura de los sistemas de cifrado alemanes, incluidas las mejoras del método de bombeo polaco antes de la guerra, una máquina electromecánica que podría encontrar ajustes para la máquina Enigma.

Turing desempeñó un papel fundamental en el descifrado de mensajes codificados interceptados que permitieron a los Aliados derrotar a los nazis en muchos enfrentamientos cruciales, incluida la Batalla del Atlántico, y al hacerlo ayudaron a ganar la guerra. La historia contrafactual es difícil con respecto al efecto que tuvo la inteligencia ultra sobre la duración de la guerra, pero en el extremo superior se ha estimado que este trabajo acortó la guerra en Europa en más de dos años y salvó más de 14 millones de vidas.

Después de la guerra, Turing trabajó en el Laboratorio Nacional de Física, donde diseñó el Motor de Computación Automática, que fue uno de los primeros diseños para una computadora de programa almacenado. En 1948, Turing se unió al Laboratorio de Máquinas de Computación de Max Newman en la Universidad Victoria de Manchester, donde ayudó a desarrollar las computadoras de Manchester y se interesó en la biología matemática. Escribió un artículo sobre las bases químicas de la morfogénesis y predijo reacciones químicas oscilantes, como la reacción de Belousov-Zhabotinsky, que se observó por primera vez en los años sesenta.

Turing fue procesado en 1952 por actos homosexuales; La Enmienda Labouchere había ordenado que la "indecencia grave" fuera un delito penal en el Reino Unido. Aceptó el tratamiento de castración química, con DES, como alternativa a la prisión. Turing murió en 1954, 16 días antes de cumplir 42 años, debido a una intoxicación por cianuro. Una investigación determinó su muerte como suicidio, pero se ha observado que la evidencia conocida también es consistente con el envenenamiento accidental.

En 2009, luego de una campaña en Internet, el Primer Ministro británico Gordon Brown hizo una disculpa pública oficial en nombre del gobierno británico por "la manera atroz en que lo trataron". La reina Isabel II le otorgó a Turing un perdón póstumo en 2013. La ley de Alan Turing es ahora un término informal para una ley de 2017 en el Reino Unido que indultó o condenó a los hombres de forma retroactiva según la legislación histórica que prohibía los actos homosexuales.
